---
title: （二）计算机操作系统的名词们搞懂了吗？（操作系统的发展过程）
date: 2023-04-30 08:37:01
tags: 
categories:
  - - 408
auto_excerpt: "true"
---
1. 1. 第一代计算机：没有OS的计算机。1945年的第一台计算机到50年代中期的所有计算机，都是第一代计算机。
2. 人工操作方式：第一代计算机的第一种操作方式。程序员把穿孔纸带/卡片装进纸带输入机，然后启动输入机把数据输入。人工操作指的也就是把纸带装上卸下的这个动作。
3. 人机矛盾：人类与机器之间的矛盾。在操作系统里，一般是概括第一代计算机的人工操作方式的低速IO与计算机高效计算之间的矛盾
4. 脱机输入输出方式/脱机IO方式：计算机IO模式的一种。脱机输入输出方式是第一代计算机对人机矛盾的解决方案。脱机指的是让程序和数据的IO脱离主机，即把IO与计算机分离。典型的脱机IO方式是使用外围机，举例，使用外围机进行IO时，先把纸带数据输入到外围机的磁带里，处理机需要数据就从磁带里把数据调入，而处理机需要输出程序和数据的时候，先输出到外围机的磁带，然后由外围机打印在纸带上
5. 联机输入/输出方式：计算机IO模式的一种。脱机指的是IO设备不受处理机控制，即例如使用外围机IO，把处理机拿掉，其实不影响IO的过程，人工照样给外围机去装上打孔纸带，这个人工装纸带的过程就脱离了处理机控制，而联机输入指的是IO设备受主机直接控制
6. 外围机/外围处理机/IO处理机/输入输出处理机/IOP/PPU：脱机IO方式中，计算机和人类纸带之间的中间过渡设备。虽然叫处理机，处理机是CPU，但并不是独立的处理机，指令系统只有面相IO的一些指令。
7. 批处理：一种工作模式。批就是一个集合，集合元素是作业，把一组作业，也就是一到多个作业打包，然后交给处理机一次性处理，就叫批处理，至于单道批处理系统也叫批处理，是因为你理解错了批处理这种方式，多道批处理指的是对送来的一批作业可以同时执行多个，单道批处理则是对送来的一批作业可以一个一个慢慢执行。
8. 单道批处理系统：一种批处理系统。一次只能处理一个作业叫单道。单道批处理系统当初是为解决人机矛盾而生，目前已经因为缺点很多淘汰了。
9. 单道批处理系统的监督程序：单道批处理系统运行所需要使用到的一个内置程序。作用是根据作业中的作业控制语言控制处理机，具体会为此干一切杂活，可称之为单道批处理系统的流水线线长
10. IBM360：第一台小规模集成电路计算机。
11. 多道批处理系统：操作系统分类的一种，也是一种批处理系统。相较于单道批处理系统，多道批处理系统有能力同时处理多个作业。值得注意的是并发的概念并非是多道，真正的多道，是指多核处理器
12. 系统吞吐量：系统的吞吐量指的是系统单位时间里处理事情的数。不单指计算机系统，机场吞吐量多少万人次也是这个意思
13. 分时系统：操作系统分类的一种。分时系统有两个要点，分时系统是允许多个用户同时使用且具有终端交互能力的系统，强调是终端。至于名字为什么要叫分时，是因为实现多用户同时IO【使用就是IO】的方式是时间片轮转
14. 多路卡：一种计算机设备。原理是时分多路复用。分时操作系统为了支持多用户同时进行IO，特意设置一种一对多设备，一的那头连着计算机，多的那头连着多个用户的终端，然后工作起来周期性处理所有终端的IO，即时分复用
15. 时间片：本质上是时间。一个很小的时间，书上说举例大概30ms。分时系统里的作业是轮转运行方式的，也就是轮流执行，每个作业可以被运行的单位时间是固定的，这个时间就是一个时间片。
16. 实时系统：一类计算机系统的类名。实时系统在计算的同时会极度重视时间上守约，例如飞行中的导弹所面临的计算任务非常具有时效性。实时系统的实时是及时的意思。
17. 实时任务：一类计算任务的类名。实时任务是指极度重视计算时间的任务，也是实时系统所针对的那类计算任务
18. 周期性实时任务：一种实时任务的名字。周期性是指外部输入信号的周期性，实时系统对所送进来的数据的计算速度快，所以外部信号如果周期性输入，那么这类实时任务的计算也是周期性的，典型的例如量化交易
19. 实时任务的截止时间：实时任务的属性之一。实时任务的开始和结束都不能拖延，因此每个计算任务有开始运算的最后期限、完成运算的最后期限，前者“开始运算的最后期限”叫开始截止时间，后者“完成运算的最后期限”叫完成截止时间
20. 硬实时任务/HRT：实时任务的一种。指必须要求100%实时完成的实时任务，比如核反应堆控制系统、导弹飞行系统
21. 软实时任务/SRT：实时任务的一种。指只需在统计意义上达到还不错实时完成率的实时任务，比如信息查询和视频播放，95%都能在完成截止时间内完成实时任务，剩下5%又如何呢？
22. 单用户单任务操作系统：操作系统分类的一种。单用户单任务操作系统同时只能被一个用户使用，用户只能使用一个程序
23. CP/M：一种当年典型的单用户单任务操作系统。CP/M是数字研究公司Digital Research在1975年（1976年文化大革命结束）推出的一款成功统治了8位计算机的操作系统
24. MS-DOS：一种当年典型的单用户单任务操作系统。MS-DOS是微软公司在1981年（1978年改革开放）推出一款成功统治了16位计算机的操作系统。DOS是指Disk Operating System（硬盘操作系统）。这个系统的第一个搭载对象是IBM推出的第一台个人计算机【其实当年IBM第一台个人计算机搭载的是西雅图计算机产品公司的86-DOS，不过微软买下86-DOS全部著作权更名MS-DOS然后卖给了IBM，西雅图计算机产品公司直接告微软买下86-DOS全部著作权的时候没说明IBM是微软的客户，赔了100万刀了结官司】
25. 单用户多任务操作系统：操作系统分类的一种。单用户多任务操作系统同时只能一个用户使用，但允许多进程【如果一个程序下辖多个进程在运行,那么这种情况就被认为是多任务的，即任务是进程的同义词】。单用户多任务操作系统是一般的个人计算机的操作系统类型，代表性系统是windows
26. 多用户多任务操作系统：操作系统分类的一种。多用户多任务操作系统允许多个用户同时执行多个任务。多用户多任务一般是服务器的使用场景，所以代表性的系统是UNIX
27. UNIX：美国电报电话公司AT&T下辖的贝尔实验室在1970年研发出的一款操作系统
28. Xenix：一个微软公司开发的UNIX的发行版。Xenix系统的特色是从文件系统、配置、内核、驱动等都做了简化，提高易用性。Xenix读作['zenɪks]。
29. Solaris OS：一个SUN公司的UNIX发行版，也是最有影响力的。Solaris读作/so'le:ris/