---
title: 当李晓峰成为sky
date: 2023-04-17 21:14:46
tags: 
categories:
  - - 杂集
auto_excerpt: "true"
---

  ## 前言和概述

 本文是《当李晓峰成为sky》的读书笔记
 
 
 笔记本身遵循个人的笔记习惯，具体而言：
 2. 章节遵照原书排序
 3. 章标题用markdowns的2号标题
 4. 每两大章之间用横线分隔
 5. 节标题使用和正文一样的字号，节标题末尾带一个冒号：
 6. 知识点依附在具体的节之下，用序号标记顺序
 7. 知识点基本遵循先后出现的顺序
 8. 中文方括号【】中的内容是自己的注释，一般是我本人的批注和想说的话
 9. 圆括号（）是一些对较抽象或复杂内容的提示性文字

---


书评：

李晓峰的自传绝对是被低估的一本自传，在网上刚写就有出版社联系出版，绝非单纯出于他的名气。

当李晓峰成为sky，重点却是李晓峰成为sky之前。

---


本书是李晓峰的自传，他曾两度成为魔兽的世界冠军，中国电子竞技的开拓者，遗憾未成三冠王，但已经是神话了。之后他开了电竞设备公司钛度品牌，我估计，生意不是很好，要不然为什么去年会参加合作开王者荣耀培训班呢？还有尝试开直播，虽然没什么人看，但是做主播也是很下策的。抱着对sky的好奇心我从亚马逊六元钱购买了他的个人自传，以小说体写了三十一章故事，我想走进sky的世界。

  

第一章 街道中的岁月

李晓峰用三位名人诠释了他的姓名:我叫李晓峰。李嘉诚的李，纪晓岚的晓，许海峰的峰。随后话锋一转，只是，我没有李嘉诚那么富有，也不像纪晓岚那么多才，更没有许海峰那样传奇的人生。

李晓峰1985年农历三月二十七，出生在河南省汝州市东关区的一个平凡的角落。这个地方很穷，民风不思进取，但是高中学历的双亲从小对李晓峰有很好的教养，因此没有像发小学坏，混社会或者辍学，虽然李晓峰认为这很酷。

虽然努力做乖孩子，李晓峰依然在小学毕业时没有成为优秀学生。在升中学时，父亲买了一台红白机，这让李晓峰没有去外面学同龄人酗酒斗殴，成为了宅人。李晓峰说，中学甚至和一位八戒大哥去逃课，打桌球，调戏女同学，偶尔还会去市里面的公园找软弱的情侣来练练拳法。甚至有一次，我差点踏上犯罪之路。那次是在午夜 12点，大哥给我们每人发了一把大砍刀，说是要去教训一个“仇人”！而当我们到了那个“仇人”家时，发现“仇人”不在，只好作鸟兽散。我想这应该是我的人生经历中离走上歧途最近的一次了，如果那个“仇人”在家，或许李晓峰就再也不可能变为 Sky了。

李晓峰接触电脑是因为他的游戏与学习双优的表弟，而这种令人憎恨的表弟如此优秀的原因李晓峰特意做了侧重描写，李晓峰说，我也曾经问过表弟：“怎么才能一边玩游戏，一边又考高分呢？”他轻描淡写地吐出两个字：“努力！”。

第一次接触到电脑是用奶奶给这两个小孩买馄饨的两元钱，可以玩三个小时，于是表弟悄悄带李晓峰去了网吧，接触了三国志。李晓峰说，之后的每个周末，我都会把节衣缩食省下的钱从游戏厅转到电脑房。即使不是周末，放学后我也会去逛逛。有钱的时候自己玩，没钱的时候看别人玩。玩到老板要关门了，才依依不舍地离开……

随后就自然而然接触了星际争霸，李晓峰对星际争霸有自己的思考，星际为什么这么好玩？没有答案。我说好玩，但似乎也不是每个人都喜欢。喜欢的人，自然有他的理由，局外人很难理解。在我看来，一款优秀的竞技游戏想吸引玩家，至少要满足两点：趣味性、对抗性。

但为了玩星际，李晓峰偷过爸爸的钱，卖过妈妈的陪嫁袁大头，李晓峰感到愧疚，以及在学习方面，不争气。一次又以买书名义骗了爸爸十元钱，李晓峰在书店踌躇时看见了游戏杂志，上书kulou. csa夺得全国星际争霸大赛冠军，kulou.csa即王银雄，让李晓峰有了世界电竞理念。在日复一日游戏中，李晓峰中考落榜。

前期李晓峰和我的个人经历颇相似，但是这会比我还惨。

  

第二章 十五岁的大学生

李晓峰除了英语和历史没有一门超过40分，他说，几个鲜红的数字让我像是掉入了冰窖。李晓峰害怕殴打不敢回家，摸走一枚袁大头又躲进了电脑房。李晓峰说，至今我还在想，如果当初父母不用皮鞭来教育我，而是换种理智的沟通方式，我是否会有更好的成绩，甚至考上重点高中，然后再进入大学？其实面对父母的失望，自己确实很想学习好，但一旦被打的时候就很厌学。这次李晓峰被爸爸拽着耳朵提回家，挨了最狠的一顿毒打，李晓峰说，挨了十几下之后，终于抵挡不住了。我不顾一切想找到逃出生天的光线，最后竟然扑向了头顶的灯泡。强大的电流把我击倒在地，父亲也终于住了手。

恢复之后，表弟以高分录取全市最好的高中，获得的奖金请了李晓峰一个暑假电脑房，并且带入了战网的世界，战网只能取英文ID，所以SKY诞生。在战网李晓峰认识了省级战队平顶山星盟，李晓峰在网吧比赛中止步三轮。

爸爸找了李晓峰长谈一夜，想让他去洛阳医专，于是这么敲定了。李晓峰说，父亲告诉了我很多，比如其实他每个月的薪水不到 800元，却要养活七个人的大家庭；比如他由于天生的腿部残疾而被很多人瞧不起，却用自己的辛苦证明他除了挖煤还可以做医生……现在回想起这次谈话，我仍然为父亲当时以一人之力撑起这个家庭而感到敬佩。如果这次的交流能更早些，或许我的人生轨迹又不一样了。

在医专，没有人管你，老师不会过多提问，也不会责骂，生词可以课半离开教室，生活充实，李晓峰说，接下来，跟着寝室的大哥们领取书籍、办理饭卡、拿学生证，饭后去校园的篮球场打打篮球，晚上躺在床上海阔天空地聊天。我从未经历过这种充实的生活，几乎已经忘记了自己喜爱的星际争霸。充实的生活让他离游戏渐行渐远了。

但是好景不长，晓峰越来越跟不上学校进度，因为他从未上过高中，最后，在上不上课已经没有区别时，李晓峰去了网吧。同学的嘲笑中，李晓峰从大学生活开始抽离。他整日琢磨QICQ和BBS灌水交友。

  

第三章 Home，我的第一支战队

在医专混的时候发生了一件逸事，一个ID逍遥飞仔的胖子超级大优势完虐了几把李晓峰星际争霸，而且又在战网上虐了此前网吧联赛中李晓峰见到的平顶山战队的一线队员，遂拜师！

但是暑假回家可不那么好过了，李晓峰随父亲参加了第一次手术，非常常见的出血量他竟然休克。李晓峰觉得自己不适合学医，但是他并没有能力改变，没有过多纠结，这时的李晓峰依然很少考虑未来，他整个暑假又在和表弟星际争霸中度过，在逍遥飞仔指点下，技术突飞猛进。

回到学校情况依旧不如意，李晓峰上课更少，疏远同学，疏远室友。李晓峰说，我立志要成为一名高手，就像 kulou. csa那样，成为笑傲星坛的大侠。从这时起，我几乎每天都通宵练习十个小时的星际。之后在逍遥飞仔推荐下，成为了home战队的一名二线。但即使逍遥飞仔也有上限，虽然李晓峰对阵他仍旧输多赢少，可逍遥飞仔在洛阳比赛中也不过止步八强。

在队中同龄新星的刺激下，李晓峰说，再也不能淡定了。大家都在拼命地练习，为什么我不能比他做得更好？再看看 300元的奖金，对比自己每个月 200元的生活费，我冒出了一个念头：努力练习，进入一队，打比赛拿奖金，这样不仅是一种荣耀，还能有更多的钱去打星际，甚至可以解决我的生活问题，让我不再总是找父母要生活费！从那天起，我在商丘战网上再也不找那些战绩比我差的人了。和他们打虽然总能赢得赞誉，但对自己的水平提升有限。与强者对抗，在受虐中成长，这是迈向顶峰的必经之路。这一时期，我几乎每天都主动在 QQ上叫逍遥一起练习。在他的带动下，我的实力每晚都在增长。但为了支付网费，我不得不常常向室友们借钱预支下个月的生活费，并把每天的早晚餐都定为 1元钱 10个的水煎包加免费白开水。我的作息时间也完全颠倒，晚上去网吧通宵（因为晚上人少，网络好，也便宜），白天在宿舍睡觉，这样还可以省下一顿午饭的钱。

在国外高手grrrr访华洛阳场时，李晓峰因为没钱吃饭不得已坐车回家要生活费去了，回来才知道home战队coro战胜了grrrr，李晓峰之后在战网上疯狂邀战coro，终于打动高手，结识了coro，获得高手指点，技术又突破了瓶颈。

之后李晓峰又结识了队里一线高手flycat，在flycat和他的徒弟lori的亦师亦友亦敌对抗之中，李晓峰技术突飞猛进，从地方级选手晋级为省级选手，和队里一线选手较量也开始有输有赢，常常进入战队赛首发名单。但flycat也只是河南省级别，于是李晓峰再次进入瓶颈期，眼光放向了全国知名人物。

  

第四章 高手之路

在2001年后半年，李晓峰像蝙蝠一样昼伏夜出。一次，甚至在战网中见识了中国顶级选手2000的操作，网费不足的他向老板记账，看完比赛已是饥肠辘辘饿困交加，但李晓峰心满意足。

夜夜通宵星际，沉迷战队交流，李晓峰终于到了借笔记突击也不能通过期末考试的地步了，他感到似曾相识的沮丧。

李晓峰这段时间感到迷茫，无助。

  

第五章 短暂的收心

寒假回家，桌面上竟然摆着一台电脑，虽然它及其乐色，李晓峰说，赛扬 500的 CPU， 32MB的内存，主板集成显卡， 20G的硬盘。这是爸爸找熟人2000元买的，奸商啊。靠这台电脑李晓峰度过了充实的暑假，也因为这台电脑，开学短暂收心了，但是因为一件小事，这种收心破灭了，一次生理课，生理老师斥责李晓峰不是这个班的学生，因为他没有医专的白大褂，而是父亲医院里的白大褂，李晓峰在尴尬中无地自容，他说，“我知道我是成教的学生，我知道你们很看不起我这种插班进来的，我知道我穿了一件可以当做戏袍一样的白大褂，我知道……“或许你们并没有故意指责我什么，但我却一直都很自责。因为我真的太差了，连人身上有多少块骨头多少条肌肉，都总是记不得。“在这里我永远都找不到属于我的感觉，我想努力，但努力了却没有换来优异的成绩……

这时候的李晓峰很希望有人能开导他，但并没有，他只是冲向了冲浪网吧。李晓峰说，晚上 7点多了，该“起床、吃饭、网吧”三部曲了。进入网吧，跟老板打了个招呼，走到惯用的位置，依次打开电脑、 QQ、星际战网、战队 BBS。先浏览一切有关星际的帖子和新闻，为接下来的星际战斗热身。

这时李晓峰浏览到一个帖子，西安星际争霸大赛开赛启事，在冠军五百亚军三百季军一百诱惑下，李晓峰向宿舍胖二哥借了钱去西安。

  

第六章 西安，第一站比赛

李晓峰在洛阳火车站售票厅买了最便宜的车票，这是他第一次离开河南省，在车上遐思，李晓峰有种抽离感。直到到站，被乘警摇醒。李晓峰下车后形容自己刘姥姥进大观园，不得已向清洁工阿姨问路，才摸索到了雪妹儿网吧，这里灯火通明，李晓峰第一次见识到大场面。围观了lion战队黑太子看不清操作的手速一阵子，打了几把网吧赛，找不到对手后李晓峰从上午五点睡到九点，直到被报名广播吵醒。这场比赛只收128个人，李晓峰幸运地报上了名。

第一场比赛，李晓峰过于紧张操作错误百出，结果对手比李晓峰更紧张，因此调整后不费吹灰之力地战胜了他。李晓峰说，这就赢了？我如释重负地长出了一口气，突然感觉到自己因为一种莫名的激动而不停颤抖着，连双手也止不住地微微抖动。由于比赛兴奋的消退，我开始觉得疲惫不堪，就像是经过了一场 3000米长跑一样。

随后围观了几场高手对决，李晓峰失去了得奖的信心，李晓峰说，这次出门，我发现自己真的是井底之蛙。以后要想拿奖金，还得找更厉害的对手来训练才行啊！由于对奖金不太抱希望，接下来的比赛似乎失去了激情，也就谈不上发挥了。记忆中好像是又过了两轮，最后被 = I. D = Tank轻松淘汰出局。

李晓峰感到残酷又无助，他指望侥幸获得100元奖金，但是，李晓峰说，实力不够，这 100元就如同可望而不可即的高山，永远爬不上去。我每日训练那么多，却依然跨越不了这个实力的鸿沟。遂孤独地回家。

在路上，李晓峰看见西安的大学生来来往往，感到他们很幸福，而“为什么我一直没有遇到过幸福而又简单的生活”？这次失败他开始质疑人生，那几个顶尖高手太不可逾越，李晓峰说，练习得这么苦这么累，居然在他们手下一个回合都走不了，是不是意味着我其实不适合星际？

回程的火车，晓峰身上只剩十几块钱，买完车票和一瓶水，已经所剩无几。要命的是，因为比赛失败心不在焉，他弄丢了车票，被查票乘警带到了工作车厢，在那里，情绪崩溃了，眼泪不断地滑落，李晓峰说，我也分辨不清他们看我的眼神，到底是同情、是奚落，还是觉得搞笑？我不停地擦着眼泪，试图掩饰自己的窘迫、无助和懦弱，但依然无法阻止眼泪的渗出。

在乘警打圆场下，掏光全身李晓峰补了一张从三门峡到洛阳的车票，只有一张纸，出发地目的地和一个公章。下车后，李晓峰才在牛仔裤小口袋里找到了一枚硬币和消失的车票，呆立在出站口，不知道该伤心还是愤怒。

李晓峰说，去的时候，信心满满跃跃欲试，以为自己扬名立万的时候到了，哪里想到竟会无功而返还受了这么多折磨？哪里想到回来的时候士气会如此低落？

走向了学校。

  

第七章 离不开的星际

回到学校凌晨三点，还有两个半小时宿舍开门，李晓峰还是决定去冲浪网吧，幸好老板的哥哥值班，比较好说话，爽快地赊了账。坐在熟悉电脑前，但却无心玩星际，李晓峰说他从输掉比赛那一刻就充满了自责感，父亲千辛万苦，母亲千叮万嘱，最后没有完成学业，也发现自己其实并不是一块打星际的好材料。胡思乱想，又睡着了。

回到宿舍流泪大睡一觉，李晓峰开启了学业第二春，努力用学习疗伤，回想小时候抱怨环境不好，因此没有做好学生的机会，而今只奢求及格，李晓峰说，我只能自我安慰地想着：“对自己的能力有一个恰当的定位，承认现实，甘于平凡，也算是一种成熟吧。”

二哥的生日聚会了，307全舍开心地庆祝，大哥喝醉了说早就看穿了时代，没有文凭，就算有再多本事……谁鸟你？李晓峰这一次心甘情愿地点头称是。

补上了挂掉的科目，李晓峰憧憬爱情，但性格不活跃，谈吐不幽默，也不是高富帅。李晓峰想了个办法，等网吧里某个漂亮的妹子上完 Q离开后，赶紧去抢那台电脑，打开 QQ看之前登录的号码，然后加为好友。搞笑的是，后来网吧里所有男的都学会了这一招，李晓峰势单力薄，实在是抢不过。加了几个妹子QQ后，李晓峰真不知道该说些什么，除了刚开始寒暄两句，只能得到无尽的“哦”了！虽然很“憋火”，但作为生活调剂，李晓峰感到化解了学习的郁闷。

过了半年，逍遥在网上找李晓峰，说home的老人都走了，他现在和寒影MM是领队，希望李晓峰代表战队参加全国联赛，李晓峰回绝了，但还是去见了逍遥和寒影，寒影开导了李晓峰，但是直到最后，李晓峰也没有答应他们参加全国战队联赛。

李晓峰想过平淡的生活，混毕业证，直到有一天。这天，李晓峰在听不懂的药理学课睡觉了，被二哥戳醒发现辅导员在怒目，之后辅导员说了很多李晓峰形容说最难听的话，李晓峰说，看着他那不屑的眼神、骄狂的表情，我忽然觉得自己失去了所有自尊。事后连续几天，我脑子里时时刻刻都回荡着他的话。联想起刚来学校时，我爸爸低声下气请他吃饭，给他送礼，而他以一种自傲与骄狂的表情收下这一切。进入学校后，每次见到我，都会用不屑的语气狠狠地骂上一顿。仿佛我来到这里是接受了他天大的恩赐，从此就必须永远在他面前低声下气，直不起腰来。既然如此，我何必还要留在这里呢？

遂从307宿舍回到了网吧，李晓峰说他相信所有中国电竞选手都经历过这样的痛苦与纠结。关于现代电竞孩子的话题，李晓峰说，曾经有许多家长问过我：为什么孩子那么坚决地要成为电竞选手？怎么才能让孩子回心转意？我想，并不是每个人天生就适合打电竞，也不是每个人天生就想成为电竞选手。沟通就是最好的渠道。家长们，请多跟孩子们沟通吧，这样你才能知道他喜欢做什么，他适合做什么。而对于孩子们，我要说的是：电竞这条路，需要天赋，需要勤奋，更需要运气。

  

第八章 种族对抗赛

2002年年中李晓峰进入逍遥的朋友的网吧重新打电竞，醒了练累了睡，着重提高手速，要求自己每个界面不得停留超过三秒，打了无数蚊子，练出了一层老茧。

寒影也不断组织国内高水平战队友谊赛，这段时间李晓峰他们几乎把国内强队打了个遍，也真正遇到了很多国家级星际高手。

在中国全明星种族对抗赛，李晓峰的华中代表队获得了第四名，没有任何奖励，懊恼的李晓峰对队友说抱歉，离开战网对着QQ发呆。这时寒影发过来几个8DA论坛的帖子：“恭喜 Home. Sky击败了知名选手 LOUIS！” “Home战队新人 Sky1穿 3，击败西北代表队！” “Home. Sky惜败于 = Y. J = F91。”

李晓峰形容，我居然可以在八达上被人讨论？低落的情绪一扫而光，瞬间感到全身一抖，兴奋地有些紧张。李晓峰说，我一遍又一遍地看着这三个帖子，回帖的人并不是很多，却已让我无比满足。毕竟也是第一次上 8DA论坛，那感觉就好像某个体操运动员被 CCTV5采访一样。

李晓峰看得几乎能背下三个帖子所有跟帖，李晓峰又给这次比赛的黑马选手NO.1发了私信，NO.1邀请他去NO.1战队，甚至有待遇，李晓峰心动后想到朋友婉拒了。

  

第九章 告别校园

一个月后，李晓峰，逍遥，吗啡出征河南起跑线杯星际大赛，

这个小比赛，李晓峰没有什么挑战性地夺冠了，获得了300元奖金，和人生第一个冠军。

赛后，李晓峰想方设法拿到传奇人物2000女朋友的QQ，进而拿到了2000的QQ，心满意足回洛阳了，甚至请了个饭。

回去后的李晓峰前所未有地努力练习，甚至和2000练了几把，虽然没赢一场。李晓峰说，练习一天，输了一天，那就像是吃了个大补丸一样。练习十天，输了九天，赢了一天，那就像是吃了个加十年内力的灵芝一样。练习一百天，赢上二十天时，那就像是遇到了盖世高手把他的毕生功力传授给我一样。少年，练习吧，疯狂地练习吧！

这段时间逍遥向李晓峰推荐了奇迹MU，被李晓峰鄙夷，后又推荐了魔兽争霸3-混乱之治。

凭借星际争霸理解，李晓峰很快上手魔兽，但又回到了星际。

再回到宿舍时，宿舍已被洗劫，原来前几天2000届学生已经全部毕业了，李晓峰没有想过毕业这回事，一直觉得自己有很多时间可以逍遥，如今回想觉得非常幼稚。

整个大学回忆，李晓峰总结道，对于大多数人大学是难忘的，有青春爱情和兄弟，但是，他没有爱情，四个兄弟也并不兴趣相投，少有可以缅怀的同学，但是……李晓峰认为这并不妨碍怀念住在上铺的日子，并不完美的大学生活，母校令人梦萦魂牵。

这段看得我想哭，我为什么没有原谅丰城二中？为什么？我想，一个人思想太复杂，未必是一桩好事。

  

第十章 实习生活

回到家里，李晓峰坚定了星际梦，但却不敢对家里吐露半个字。父亲安排的实习非常简单没有任何技术含量，而宿舍的大哥二哥甚至也来了这所医院实习，李晓峰非常高兴。

父亲给李晓峰安排道路是实习后，在明年拿到洛阳医专毕业证，再交几万元和老师学习几年，成为一名医生，再差也可开个诊所。

但是李晓峰并不安分，他想去西安参加WCG分赛区，为此思前想后，破釜沉舟，坦然向父亲请求参赛，父亲的脸色愤怒而惊讶，李晓峰保证自己打完比赛不再去网吧玩游戏，不会再去打什么比赛了，听完阐述，父亲没有责骂，而是掏出了300元钱，300块够吗？

尽管父亲并不知道电子竞技和WCG是什么，但是还是答应了。看传记，令人有一种当你全力以赴世界为你让路的奇怪感觉，我不知道是不是幸存者偏差，那些没有冲破阻碍的都失败在尘埃里了，但我感到一定汲取到了什么。

  

第十一章 失败的WCG初体验

李晓峰下车恨不得大喊一声西安，老子又杀回来了！

但是在报名时却遇到了阻碍，1985未满18周岁，本以为不会查得如此严格，手足无措之际，一个咳嗽的青年来问李晓峰ID，听到SKY后他指示报名处给李晓峰报上了名，才知道他是传说人物DEEP，国内人族顶尖职业选手， 2001年曾和 = A. G = MTY共同拿过 WCG韩国世界总决赛星际双打冠军。

在网吧遇见了顶尖高手SUHO，在寒影MM怂恿下两人开始切磋，三战皆负。

开始第一轮比赛，这场比赛会被陕西电视台都市青春频道转播，但是却输了。李晓峰没有想到自己会在第一轮被淘汰，无法接受现实，李亮的一声怒吼，把他从三楼窗台边拉了回来，李晓峰差一步就要跳下去。之后离开了梦想网吧，离开了西安这座令他伤心的城市。

回到家李晓峰又开始怀疑人生，感到与高手的距离天差地别，难以逾越。

  

第十二章 剑指武汉

回家一个月，李晓峰关注着WCG赛况，各赛区比赛七零八落快要结束了，但是李晓峰非常不甘心。几位好朋友给了他建议，从西安赛区转战武汉赛区，重复参赛。这么做虽然有违规定，但是违规者众。

时间紧迫，李晓峰借遍朋友，只有发小借了20块钱，但是Home战队的队友们纷纷慷慨解囊，李晓峰用20元坐车去洛阳，又去郑州，再去武汉，把钱全部拿到手。

报名租房，所剩无几，在重感冒中，李晓峰得到了武汉赛区季军，1000元奖金，靠在椅子上如释重负。虽然武汉只有两个出线名额无缘北京，但是李晓峰证明了自己。

  

第十三章 短暂的魔兽岁月

回到家乡李晓峰每日看WCG星际战报，失去了玩星际的动力，这时魔兽3的一则中国玩家奖赏吸引了他的注意，国服前十每人可以获得3000元奖金，李晓峰花一百元在家里附近一个新网吧包了一个月的夜，搞笑的是，这个网吧的网络每完整打一局就要掉线五局左右，李晓峰玩了很久打出了400-7000的胜负战绩，被频道里的人侃为奇葩哥，在一次挑衅全国高手中，李晓峰运用自己对星际的理解打出了自以为的完美战术，却水土不服因为魔兽不一样的设定而输掉了。这样的掉线游戏李晓峰坚持在国服1000名左右，活动结束后又打了几个月，慢慢地放弃了。

2002年暑假，李晓峰和发小们搜遍了全城网吧，李晓峰说，把大多数游戏都疯玩了一遍。我跟着他们一遍遍玩着不同的游戏，有反恐精英、流星蝴蝶剑、大富翁、红色警戒、帝国时代等等。

李晓峰沉迷奇迹MU，每天只睡五小时，常常幻觉祝福宝石掉落的叮声惊醒，而家庭经济状况急转直下。李晓峰说，这种家庭经济的窘境，我是后来才知道的。这个时期的我，就像是一个没心没肺的孩子，从没有想过如何去帮助父母挣钱来支撑这个家。我只看到老爸再也管不着自己了，而妈妈在家的时间也比以前少了很多，然后欣喜地发现自己更自由了。

彻底放纵了几个月，花光了所有的奖金，李晓峰形容，颓废，这是一种彻底的颓废。

在被迫使用外挂而被封号后，李晓峰从奇迹MU中解脱了。

  

第十四章 雷雨中的复仇

2003年的春天，星际玩家人数急转直下，WCG把星际赛选拔转到了浩方对战平台，并不提供任何奖金，令李晓峰被迫面临转型。

李晓峰并没有转型，依然报名了星际比赛，这次比赛遇到了那个在西安令他一轮游的对手。在BO3，两人各胜一局来到赛点，而就在第三局李晓峰觉得必败的时候，家里停电了。确认不是跳闸之后，李晓峰给裁判打电话，经过研究之后，裁判判决重赛，但是十五分钟之内李晓峰必须上线。李晓峰骑车在暴雨中冲到快乐网吧，但是这时候却来电了，李晓峰又转身骑回家中，终于赶上了重赛。

重赛中李晓峰重新冷静，判断了对手的特点是稳重扎实，因此应变能力可能差些，拼运营是自讨苦吃，改变战术的李晓峰佯装采取上局一样的战略，暗地里用四个“隐刀”偷袭，在破坏掉对手的反隐能力后肆无忌惮地侵略，对手最后无奈打出了GG，李晓峰夺得星际争霸WCG分赛区冠军。

  

第十五章 WCG总决赛

在这段时间，李晓峰又报名了GOC大赛，目的是分赛区冠军2000元奖金，为了比赛，李晓峰第三次来到西安，这次李晓峰内心充满自信而毫无波动，李晓峰说，下车，打比赛，拿冠军，回家。跟以往在河南省内参加的那些小比赛一样，轻描淡写，好像没有遇到什么值得回忆的地方。

因为home这时已经没有组织像样的比赛，李晓峰私下里加入了SCI战队，换了个ID叫PTOSS，李晓峰疯狂地练习备战WCG中国总决赛。

总决赛上，李晓峰和其它电竞选手被赛场的大场面和热烈气氛感染，热血沸腾。现场请来了黄征演唱《奔跑》，就是那个速度七十迈的跑男主题曲。抽签结果不好不坏，如果赢了一个不知名二流选手，下一局就要与当时全国第一比。

输给全国第一PJ后，又输掉了败者组，李晓峰结束了北京行程，他心满意足，已经成为了顶级选手。

  

第十六章 转型

李晓峰回到老家，却又产生了迷茫，他觉得顶尖高手真的可望而不可及，强大到很可怕。恢复了医院家网吧三点一线生活，逍遥找上来，告诉李晓峰举办了一个魔兽网通比赛，冠军奖金5000元，所在网吧五万元宽带费用，因此很多网吧找选手来打，管吃管住管训练，打算推荐李晓峰去一家郑州网吧。

思前想后，李晓峰决定及时转战魔兽，但去郑州就不能医院实习，妈妈感到李晓峰是个不听话的孩子，急得眼泪直落。不知何时起，妈妈已经不会再用擀面杖打李晓峰了。

只身一人来到郑州，李晓峰来到深蓝网吧，得到了热情款待，每周甚至有25元补助，李晓峰感到这已经是准职业的生活了。对于职业，李晓峰评价道，职业选手一定要有工资，但这不是最重要的。重要的是你自己训练的态度和目的，以及花费在上面的时间。只有把它当做人生的一种追求，把大部分精力和时间都花费在训练上，你才能称为职业选手。

第一个困难是难住，李晓峰住在了网吧仓库，而其它选手都是家在郑州。第二个困难是难吃，25元钱已经没有什么大用处，李晓峰不能也不想向家里要钱，回到了读书时的状态，每天十个水煎包，只吃一餐，只要1.5元。李晓峰说，对我来说，生活上的问题都是小节，真正重要的问题是：如何在短时间内让自己成为最顶尖的魔兽高手？

  

第十七章 魔兽高手之养成

这时魔兽已经从混乱之治更新到了冰封王座版本，队里切磋也是少有胜利，李晓峰对电竞感到迷茫，为了这个他几乎与家庭决裂，走向不归路能否成功，成功了又是否快乐？

几个月后李晓峰后来居上，曾经的队友已经不是他的对手，李晓峰关于天赋说道，记得在我成名之后，有人曾对我说：“不用太谦虚。你能拿到世界冠军，只靠努力是不够的，那么多人都很努力却没打出来。你肯定也是有天赋的！”但在我获得世界冠军之前，很少有人对我说类似的话。其实我一直不认为自己的天赋是出类拔萃的。天赋型的选手 Home战队有，比如 REEK。他练习得很少，来网吧的次数也很少，但他的等级却只比我低那么一点，比其他队友都高。还有当初的逍遥，我也觉得他的星际天赋比我高多了。在我看来，成为魔兽高手的秘诀很直接：为了成功而坚持不懈地努力，永远不失去前进的动力。缩减为两个词，那就是：专注，执著。

队友们家在郑州，幸福中产生了安逸情绪，李晓峰说他和李亮艳羡，但幸福并不总会导致好的结果，随着时间推移，他们隔三差五从网吧消失，忙里偷闲看电影、玩RPG，而李晓峰只在BN上找高手求虐，他就是被虐成河南第一的。最后李晓峰冲到了亚洲前十。

我在这里必须贴一个李晓峰说的高手六重境界，虽然这有点长。

第一境界，新手。新手们知道有四个种族，也知道大部分兵种，但还不明白兵种克制和攻防克制的概念。这一类新手没有明显的主族，也很少使用键盘快捷键， APM50以下。一般来说，刚刚接触魔兽的玩家属于这一级别。不要以为 APM50以下就很菜，有时候他们放起大招来也让人大跌眼镜。在 WCG2005年世界总决赛中，某欧洲小国家选手的 APM就是 50不到，真不知道他在国内是如何出线的；还有一年 WCG的星际赛场，某路人选手的 APM好像还不到 30，却用一个“矿后两水晶柱挡住敌方农民再放炮台”的大招干掉了一个韩国的职业选手！第二境界，入门菜鸟。入门菜鸟们知道兵种要长短搭配，肉盾在前，远程在后，也知道兵种克制。操作时，他们会用到键盘，但较少。 APM在 100以下，所以失误也比较多。他们按照爱好选择了自己的主族，但主族和其他种族的水平差距并不明显。要想进入这一境界非常容易，花掉一个下午把魔兽里各个兵种的参数、护甲类型和射程等各种数据研究一遍，然后多跟电脑练几盘就可以了。在魔兽气氛不很浓的大学宿舍，达到这一境界就勉强可以称为高手了。但在像华科、北邮或者清华这样的理工科大学，入门菜鸟们或许会因为打不过三家疯狂电脑而被室友嘲笑。第三境界，普通熟手。他们从论坛或者录像里学到了几套比较有效的战术，对一般人可以通过战术克制对手，但一旦遇到真正的高手就抵挡不住了。操作时，他们会使用键盘，但也不太多， APM在 100 ～ 150之间。熟手们有主族，而且主族和其他种族之间的水平已经出现明显的差距。应该说，大多数魔兽爱好者会在这一级别和第二境界间浮动。想要升入这一级别，需要花费一段时间来练习。而且这种练习必须坚持不懈，三天打鱼两天晒网是肯定成不了高手的。除了实战，观看和分析高手录像是一条提高水平的捷径。要想再往第四境界进发，除了需要苦练之外，也需要一点点天赋。用武侠小说中的话来说，要进入第四层境界就必须打通奇经八脉。打通了，你就可以成为江湖上的一号人物；打不通，就只能永远做一个小喽啰或者路人甲了。第四境界，优秀选手。进入这一级别的， APM必须在 200以上（以 MagicYang为代表的奇葩“慢手流”，不能以常理揣度）。他们对某些方面的战术有自己的理解，已经开始形成自己的风格。在选择主族时，不是根据爱好，而是根据自己的风格来决定。这类人的主族水平和其他族水平相差巨大，自己的主族出哪个兵种的时间能精确到秒，但有时候连其他种族的建筑需要多少资源都不知道。要达到这种境界，除了苦练和掌握必要的练习方法之外，还需要第一重天赋——手速。缺乏手速的人，在激烈的战斗中会出现很多失误，从而使自己的水平陷入瓶颈。从这个角度讲，其实我自己还是有点游戏天赋的，至少我通过不断地跟高手较量和努力的练习突破了手速的瓶颈。不过在真正的高手看来，这一类选手还有明显的短板。一般来说，他们的战术不全面，所积累的高水平实战经验也较少。在面对境界更高的对手时，他们很容易被玩弄。玩魔兽的爱好者中，真正的优秀选手比例并不高。所以他们在小范围（某大学或者某网吧内）应该是打遍天下无敌手的，但一旦进入大型比赛，就成了陪太子读书的角色。第五境界，一流高手。这类人的 APM在 250左右，只要不失误，操作已经完全够用，偶尔还可以秀一下华丽的操作。技术上也没有明显短板，可以把很多战术的威力发挥到极致，而且懂得跟随对手战术的变化而变化。和上一个境界相比，他们胜在全面。虽然主族和其他种族的实战水平差距很大，但他们对其他种族的主流战术理论却是了如指掌。就算是换用其他种族，他们也能与优秀选手杀得难解难分。要想进入这一级别，除了上面所讲的手速之外，还需要具备另一项资质——判断。对方的部队大概有多少，主力构成如何，需要判断；对方的红血单位逃走，自己的英雄脱离主战场去追，要追多远才能打死它，需要判断；两军狭路相逢，是打还是回城，需要判断……要培养出敏锐的判断力，光靠直觉是不行的，还需要加以苦练。只有无数次处理过类似的情景后，你才有足够的底气说自己的判断是有根据的。这种苦练一天大概要几个小时？一天起码 8 ～ 10个小时，不要嫌多，还不能打折！要把游戏当做一种事业来坚持，生活上的其他一切事情都靠后！一天十个小时打同一款游戏，时间长了会非常枯燥乏味，所以能坚持下来的都是超级爱好者。坚持到最后，很多判断已经成为下意识的动作。如果说前一级别需要的是手速，那这一级别需要的就是“脑速”了。大多数职业选手属于这个级别，他们战胜超级高手的机会虽小，但也不算爆冷。一流高手如果想向最高境界冲刺，需要培养高手的气场。这时候，技术和操作变得不那么重要，最重要的是心态与细节的把握。第六境界，也是最高境界，超级高手。他们的 APM差不多 300，操作已经随心所欲，经常上演艺高人胆大的极限围杀或者逃生。战术方面，超级高手已经完全不拘泥于固有战术，经常可以灵光一现自创战术，或者为其他对手的战术查漏补缺，加以完善。超级高手除了需要手速和判断之外，还必须具备最后一种资质——战略。所谓的战略，就是对游戏的理解达到了返璞归真的层次。他们看起来使用的战术颇为陈旧，却几乎从来不失误。无论你用什么新奇古怪大胆的招法，他们几乎都能稳稳当当地应对下来。超级高手总是把侦察放在第一位，以“攻敌之必救”作为行动准则。就跟《笑傲江湖》里的独孤九剑一样，无招胜有招。你明知道他那么打，就是找不到破绽；你无论想放什么大招，都发现他早有准备。大多数职业选手属于这个级别，他们战胜超级高手的机会虽小，但也不算爆冷。一流高手如果想向最高境界冲刺，需要培养高手的气场。这时候，技术和操作变得不那么重要，最重要的是心态与细节的把握。第六境界，也是最高境界，超级高手。他们的 APM差不多 300，操作已经随心所欲，经常上演艺高人胆大的极限围杀或者逃生。战术方面，超级高手已经完全不拘泥于固有战术，经常可以灵光一现自创战术，或者为其他对手的战术查漏补缺，加以完善。超级高手除了需要手速和判断之外，还必须具备最后一种资质——战略。所谓的战略，就是对游戏的理解达到了返璞归真的层次。他们看起来使用的战术颇为陈旧，却几乎从来不失误。无论你用什么新奇古怪大胆的招法，他们几乎都能稳稳当当地应对下来。超级高手总是把侦察放在第一位，以“攻敌之必救”作为行动准则。就跟《笑傲江湖》里的独孤九剑一样，无招胜有招。你明知道他那么打，就是找不到破绽；你无论想放什么大招，都发现他早有准备。

  

第十八章 两线作战

上次分赛区冠军的GOC比赛等到了总决赛，而暴雪此时也展开了魔兽邀请赛，参赛资格在几大赛事中产生，其中几项赛事恰好在北京，打完GOC就可以去参加，

临近比赛，李晓峰和队友废寝忘食，每天只睡六七小时，李晓峰发觉，参加邀请赛有各种客观条件不允许，只有冲击BN榜亚洲前五有机会，日期截止，李晓峰以亚洲第五名勉强闯入，而队友虽然最后也开始发奋，但终究名落孙山。

来到GOC，李晓峰偶遇傲慢的PJ，在周围拍马屁中叶顺水推舟说道那是必须的， WCG上我跟 PJ大神打过一局，毫无机会，被虐得心服口服啊！但PJ却回应道，“我们打过吗？靠，打过的菜鸟太多，记不得你是哪个了。” PJ先是显出一副诧异的神情，很快又坏笑着说道，“既然你星际这么菜，这次是不是来参加魔兽比赛？”

李晓峰事后总结道这只是PJ的心理战手段。

轻松十分钟RUSH第一轮对手，抓住失误没有第二轮强敌Welken机会有条不紊战胜，第三轮RUSH了一个不强的对手，又第四轮靠神经刀和超常发挥战胜了对手，之后输给了PJ，又输给兔子，拿到了全国第三，3000元奖金。

可惜的是，这是李晓峰第一次碰到举办者拿着赞助商款项跑路，网传高达700万元之多。

暴雪邀请赛，李晓峰第一轮就遇到2000，毫无悬念地输掉了，败者组第一轮，十分钟李晓峰RUSH了路人级对手，抓住时间，李晓峰问了刚打完比赛的2000下一轮对手Badplayer怎么打，被告知法门在开矿。

但开矿也没有令李晓峰获得胜利，BP以绝对大优势赢下比赛，边打边嘲讽，在李晓峰打出GG后，还回敬一局“GG？”，愤怒的李晓峰直接退出了游戏。李晓峰知道，高手羞辱低手是电竞的保留权利。

回程，李晓峰对两线作战有了自己的迷思，在车上他猛然想起快到年底了，老爸也快回家了，怎么面对呢？

  

第十九章 冷战

回到郑州，职业横生波折，河南联通比赛本定于元旦，到了春节却还杳无音信，网吧老板失去了耐心，某天与李晓峰私聊，被告知每个星期25元取消了。

坚持一段时间后，李晓峰走投无路，离家时发誓打不成名誓不还，在外面却屡屡碰壁，春节的前一天，李晓峰无奈回家。

害怕的老爸殴打并没有来到，一家人沉默扒饭，整个春节老爸都没有打李晓峰，话也没说过几句。李晓峰沉默去医院实习，2004年的暑假是紧张和沉默的。李晓峰说，他的心态又回到了两年前出征西安失败的时候。

李晓峰等到了机会，HUNTER俱乐部在网上招人，他考虑再三投了星际的简历，附带魔兽战绩，被邀请来北京试训，签约后有每月一千元工资。

只差如何开口，李晓峰在餐桌上给HUNTER颁发了好几个世界冠军，但父亲说他还在想这些不着调的东西，母亲说他猪油蒙了心。最后父亲一声叹息，李晓峰知道默认了。

出发前一天晚上父亲来到李晓峰房间，不断提醒去北京要注意什么，给了一个远房亲戚的联系方式，掏出了三百元，说过段时间家里攒了钱，买个手机寄过去，在北京没有手机是不行的。

李晓峰鼻子一酸。

李晓峰在北上的火车上，立下人生座右铭：加油！坚持！努力！拼搏！奋斗！李晓峰说，这五个关键词，是我在踏上北上的列车之前，给自己总结的座右铭。它们并不华丽，但很实在。我职业生涯的所有成功，都来自这五个词。其中的每一个词，都包含了数不尽的汗水。直到现在，这五个词仍然是支持我前进的一大动力。

第二十章 职业第一站：HUNTER

寻到HUNTER俱乐部，直奔三楼后被告知可以直接签合同。老板告知李晓峰，按照惯例星际和魔兽每个项目编制两个队员，星际已经邀请了PJ和HK，如果要加入HUNTER就必须改打魔兽。回家玩玩不行，李晓峰选择妥协。

李晓峰又回到了大学专心练星际的时光，最高纪录一个星期下来平均每天练习17个小时，李晓峰突飞猛进，在ACON4夺得了北京分赛区冠军换2000元奖金。

来石家庄医训顺道看望李晓峰的父亲落下了心头大石，在商场用工资买了一个国产翻盖手机。

好景不长，在关键性的CEG比赛中李晓峰第二轮输掉了，这甚至令HUNTER老版对李晓峰的电竞前途产生了怀疑。

CEG结束不久，HUNTER提出外地选手回家休整，理由是躲避非典，但李晓峰回家后一连几个月杳无音信，等待无果，李晓峰模糊感觉到HUNTER已经抛弃了他。

  

第二十一章 永远的Yoliny

一日在网上溜达，Yoliny俱乐部的猎头加了李晓峰的QQ，几乎翻倍的1800元工资和不用上缴奖金令李晓峰无法拒绝。

在这里李晓峰与熟人Suho拼命竞争训练，到2004年下半年，已经具备了顶尖水平。2004年ACON4中国区总决赛Suho冠军，李晓峰亚军，世界总决赛，Suho第四名。WCG中国区比赛，Suho冠军，李晓峰亚军，倶获得美国世界总决赛的入场券。

这时的俱乐部居然财务状况已经十分糟糕，但挺过来全靠King，李晓峰与他共事至今，认为他堪称传奇人物。关于King李晓峰总结道三个特质，第一拉赞助的沟通能力，第二从不生气的冷静，第三不放弃的坚持。

拉到了免费训练的网吧，代价是为网吧做宣传，当WCG比赛来临，李晓峰和Suho居然被拒签，因为他们没有房子，被怀疑有移民企图，居然没有能够去打比赛。

随后被邀请和Suho一起参加韩国WEG大赛，结果临阵韩国单方面把李晓峰的名额拿出来进行全国投票炒作赛事，李晓峰为了争取入选甚至去电竞论坛RN发了拉票贴，最后以82%支持率拿回了参赛名额。

来到韩国，与顶尖韩国选手舍友生活很顺利，和家里通话时李晓峰知道，父母知道李晓峰做的事已经超出了他们的认知范围，在他们看来只有大人物才能免费出国。

比赛中李晓峰第一次尝到了明星感，在小组赛打入四强，但因为中韩对抗赛全部输掉了，国内的骂声不断，队友们感到非常自责。

  

第二十三章 宿命的对手

李晓峰一行在WEG半决赛结束后回国了，而决赛设置在北京举行。李晓峰战胜对手拿到四强中的第三名，冠军亚军在两名韩国人中决出。

2005年上半年，李晓峰对阵国内高手基本胜负相当。

  

第二十四章 电竞黄金时代

2005年起中国电竞进入黄金时代，各种赛事层出不穷，虽然广电总局一纸禁令让电子竞技离开CCTV，但电竞热度不减。而Yoliny战队也迎来变动，五月份美国IGE公司注资成为老板，整合同时收购的Friend战队，组成WE战队，即world elite世界精英，实行公司化管理，从西安迁往公司中国总部所在地上海。

在上海上班需要早晚打卡，而电竞选手出于各类原因很难达标，李晓峰说，电竞职业选手的作息时间向来都很特别，晚不过两点不睡，早不过 10点不起。这个习惯的养成有两个原因：一是当初刚开始练习时天天通宵，生物钟倒过来了；二是晚上，特别是凌晨的网络状况最好，跟国外选手打 BN也不卡。一到晚上七八点钟，自然而然地就兴奋起来了。而早起的话，总是觉得手很生，不太想打，宁愿先逛逛论坛。不到半个月就重返西安了，而赛季比赛众多，2005年夏，李晓峰参赛战绩就如下：5月 15日，北京， ACON5中国区，夺冠 6月 5日，西安， ACON5世界总决赛，夺冠 6月 7日，北京， ACONX表演赛 6月 10日—12日，北京， ESWC中国区，夺冠 6月 17日，上海， Starswar 6月 21日，成都， WCG分赛区，夺冠 7月 1日，网通中韩对抗赛 7月 4日，法国， ESWC世界总决赛，第四名。

李晓峰也有粉丝，他说记得从2004年WCG中国第二开始就有人找他合影签名。

在一次表演赛，李晓峰受邀出席，刚出场所有观众报以热烈掌声，李晓峰说，成为明星的感觉非常奇妙，我似乎成了高高在上、不可侵犯的天之骄子，而他们成了台下的芸芸众生。实际上，我不过是个大学没能坚持下去的失败者，他们却是北京各大名校的高才生，有些则是中关村地区的白领。论经济实力，论社会前途，他们才是真正的天之骄子。但是现在，因为一款叫魔兽的游戏，我们的地位倒置了。我以自己的苦练，博得了他们的承认和敬重。

  

第二十五章 比赛季

李晓峰辗转于各大电竞比赛，出国参加各种总决赛，但只能得到世界第四名，李晓峰又开始了苦练。

  

第二十六章 初登王座

2005年WCG，李晓峰形容似幻似真，如梦如影。成都的预选赛一笔带过，迎来中国区总决赛，李晓峰拿到中国第三勉强出线，这次李晓峰，Suho和xiaoT去新加坡参赛，签证不是问题。

李晓峰连胜两场小组出线，又顺利打完淘汰赛进入八强，没有遇到什么阻碍就拿到了世界冠军。

李晓峰着重描写了夺冠。亚军走过来友好地握手，面对无数镜头李晓峰无所适从，有人拿过来一面五星红旗，手忙脚乱地展开，亚军也很配合地帮忙，两人一起令五星红旗在WCG绽放了。有人说，Sky！把国旗披在身上吧！李晓峰披上国旗，摆拍一通，回到后台休息等待颁奖，来求拍照合影和签名的人依然络绎不绝，站在顶点，李晓峰形容回望过去走过的道路，好像是一部平淡而又寂寞的话剧。

  

第二十七章 夺冠后，一切都变了

回国后李晓峰成为了明星，他受邀各种采访和网站聊天室互动，他感到粉丝真的把他当一位明星来看待。

参加鲁豫有约特别记录了。这次节目去香港录制，邀请了不少电竞人物，他们和李晓峰早早来到演播室，而陈鲁豫直到节目开始的时候才到，除了招手几乎没有语言交流，李晓峰认为她稍显大牌。节目只有八分钟，录制只有几句话，和鲁豫合影都没有机会，来也匆匆去也匆匆。李晓峰感到明星成为普通人的落差。

2006年春节前后，父母的态度也发生了巨大转变，从加入yoliny开始，其实父母已经认可了电竞道路，夺冠后虽然父母并不知道什么叫WCG，但是本地报纸的夺冠采访和街坊邻居的谈话以及电视节目，令他们无比开心自豪。带领父母游览西安后，老爸甚至说，晓峰真是长大了。

  

第二十八章 决战蒙扎之巅

2006年又进入了比赛季，李晓峰并没有懈怠依旧保持每天十小时训练，但李晓峰开始有了心理压力，回国一年不知摔坏了多少个赞助商的键盘。上半年的荣誉如下，WEG世界大师邀请赛季军 ESWC法国世界总决赛季军 WCG中国区总决赛冠军 CEG广州站亚军中国第一届 PGL魔兽天王职业联赛冠军联想 IEST2006中国赛区冠军 IEF2006国际数字娱乐嘉年华世界大赛冠军。

为了备战WCG总决赛，李晓峰每天训练14-18小时，临出国一星期，李晓峰回到了读书时候整天通宵的节奏，在上飞机前两小时，还在拉着TeD对局。

来到意大利蒙扎，在F1方程式著名的蒙扎赛道比赛，轻松小组第一后李晓峰开始看起了对手韩国人的rep，这本是无关紧要的，但裁判判罚了黄牌警告，而且事后得知韩国人甚至想要直接判罚红牌出局，用心险恶。

与韩国人打到第三局，李晓峰取得了优势，韩国人直接请求暂停，向裁判纠结rep的事情，却被拒绝而气鼓鼓地坐下，李晓峰也生气了，直接暂停游戏开始理论，李晓峰说，裁判已经给了黄牌了，你 Gostop还想要怎样？难道真的要借助这点事情让我直接出局吗？你 Gostop扪心自问，赛前有没有看过我的比赛 rep，有没有围观过我的比赛？再说如果你对判罚有异议，为什么赛前不对裁判说？比赛都打到最后一局了，我取得优势的时候你再说这个？你要真那么有气节，为什么不干脆一开始就拒绝比赛？……

工作人员劝说之后继续了比赛，在李晓峰优势明显的时候对手直接退出了游戏，李晓峰本不想握手，但中国领队觉得应该礼节上做圆满，当李晓峰走进时，韩国人说出两句fuck you，李晓峰说，说实话，当时我连跟他打一架的冲动都有了。但后来还是理智战胜了冲动，不管怎么说也是万众瞩目的直播，我还是要保持起码的风度。我只能无奈地摇摇头，转身从另一边走下了舞台。

与去年一样李晓峰夺冠了，虽然难以言说激动但已经淡定了很多，这次他正面战胜了很多所谓的高手，打到了职业生涯的顶峰。

  

第二十九章 烦恼与荣耀同行

回国后李晓峰拿到了许多大赞助，WE的资金来源不再愁了。李晓峰辗转于各种活动出席，后又辗转于各种赛事。

2007年WCG要来了，李晓峰决定去郑州参赛，避免和西安的后起之秀竞争，没有悬念地拿到了郑州冠军。在郑州比赛还有逸事，河南的高手基本都集中在Home战队，为了和李晓峰竞争，甚至使出了辅助，虽然没有证据，但令李晓峰非常伤心，其中不少人在深蓝网吧都一起训练过并肩作战。

这次去美国的总决赛李晓峰通过了签证，他非常渴望三连冠。

  

第三十章 一个时代的终结

在西雅图微软总部的决战，李晓峰抽到了一个死到极致的死亡之组，一路过关斩将，来到总决赛信心满满，但是被对手Creo以让一追二输掉了比赛。李晓峰在椅子上落泪了。

但是李晓峰并不可打算停止脚步，李晓峰说，对于经历了蒙扎的巅峰与西雅图的失意的我来说，荣誉已经变成了过眼云烟，重要的是可以继续在自己喜欢的领域去开拓、去奋斗——就像少年时那样义无反顾。

  

最后一章

小时候，李晓峰只喜欢看武侠，中学时，已经无所不看了，他还自己写过武侠小说，只是缺乏耐心而放弃。开通新浪博客之后，写了一些自己的回忆，竟然有很多网友追剧一般不断问李晓峰什么时候写下一章，《电子竞技》杂志甚至展开了连载，编辑亲自找上门问李晓峰什么时候写下一稿，很多读者想要接着往下看。

李晓峰自认为人生浅薄而单调，远不如唐骏和李开复，他不可能成为年轻人的创业导师，也没有什么可以复制的成功。

自传从2008年写起，中间因参赛而断断续续，反复了四年终于写完。

  

2018年07月06日 第一稿