---
title: 河西走廊
date: 2023-04-16 03:47:46
tags: 
categories:
  - - 影音
auto_excerpt: "true"
---

  ## 前言和概述

 本文是央视纪录片《河西走廊》的笔记
 
 
 笔记本身遵循个人的笔记习惯，具体而言：
 2. 章节遵照原书排序
 3. 章标题用markdowns的2号标题
 4. 每两大章之间用横线分隔
 5. 节标题使用和正文一样的字号，节标题末尾带一个冒号：
 6. 知识点依附在具体的节之下，用序号标记顺序
 7. 知识点基本遵循先后出现的顺序
 8. 中文方括号【】中的内容是自己的注释，一般是我本人的批注和想说的话
 9. 圆括号（）是一些对较抽象或复杂内容的提示性文字

---


评：

这也是一部早期笔记，好在它的呈现方式是脉络式的，对汉朝的这些事儿你可以看见脉络，而不是一个点，一个面，让人明显感觉片面。不幸的是当年居然没有时间看完，而现在——现在就更没有时间啦（很多更重要的事）。

至于被人称赞的制作精美，我只能说那都是榨菜好吗？让我们吃主食。



---

**第一集 使者**

月氏人（读月支，而且历史上真的叫月支）和匈奴有仇，所以找汉武帝帮忙，汉朝只知道河西走廊通向西域，所以找人去河西走廊，但是河西走廊控制在匈奴王朝手里，而且月氏不知道在哪，27岁山西城固人张骞，举孝廉当了宫廷侍卫，报名去找月氏建功立业，汉武帝刘彻给他亲自挑了随从，和一个匈奴导游。

张骞刚开始渡过黄河来到扁都口，扁都口是青海进河西走廊的位置，出扁都口来到河西走廊的戈壁，已去长安一千多公里，而在河西走廊被俘，押送到了匈奴王庭（今呼和浩特）。

匈奴因为想套汉朝情报，还想策反张骞，所以没杀，而张骞貌似归顺，还颇有人格魅力，因此匈奴放松了管制，而张骞趁机了解匈奴人的生活与备战，在匈奴，马是军民两用，人不带盾而穿甲，最后，单于撮合了张骞娶匈奴媳妇。

祁连在匈奴语言是天的意思，是匈奴神山。

汉武帝失去耐心，已经积极备战五年，召开庭议攻打匈奴，计划亲征30万大军用和亲套路匈奴，也就是马邑之谋，最后情报泄露没有成功。几年后汉朝四路大军反抗匈奴，三路失败了，卫青这一路却杀到了匈奴腹地，史又称龙城之战。

张骞来匈奴第九年，有一天和堂邑父以外出打猎之名成功逃跑，接着找月氏。这九年来月氏人被匈奴狂揍分散成两股，大部分去了中亚叫大月氏，少数和羌人在一起生活，叫小月氏。张骞穿越塔克拉玛干沙漠，翻越帕米尔高原，找到大月氏所在，大月氏王倾佩张骞，但已不感兴趣打仗，张骞一年多没得到王的回答，于是回家。

回家没走河西走廊，绕路走了青海的羌人地盘，沿途帕米尔高原，昆仑山，莎车，和田，只可惜羌人已对匈奴服软，所以张骞又被俘虏，抓回老婆边，但张骞又抓住单于病死，和老婆成功一起逃回去长安。

13年后终于回家，此时公元前126年，司马迁称赞张骞有凿空之功，而张骞被封太中大夫，老婆却仅一年后病故。

三年后，卫青将军率六路大军两次打匈奴，让张骞校尉军衔当向导行军，因为张骞熟悉大漠里的水草之地，战后张骞被封博望侯。

此时罗马帝国崛起，罗马东征与汉朝西征，在历史上同时开始。

***

**第二集 通道**

霍去病是刘彻的姐姐女仆的儿子，后来姨母卫子夫当了皇后，霍去病就成了皇室成员，而舅舅是卫青。

汉朝和匈奴都在备战，霍去病经常和舅舅卫青在羽林营训练，这让汉武帝熟悉并喜欢上了霍去病。

卫青先通过打仗解除了对长安的威胁。此时单于把河西走廊东封给了休屠（除）王，西封给了浑邪（爷）王。

霍去病率领八百骑兵孤军深入立下人生第一个奇功被封冠军候，而轻骑兵快速突骑这种战术在和匈奴的对仗中慢慢磨练成熟。

汉武帝为河西走廊发起河西战役，起用霍去病，乌鞘岭是河西走廊东起点，公元前121年春，霍去病带一万轻骑兵走过乌鞘岭，六天扫荡匈奴五个部落，深入匈奴五百多公里，休屠和浑邪王逃跑，一直打到敦煌才走。回汉朝后霍去病和汉武帝制定了新的歼灭匈奴主力计划，让公孙敖东面佯攻，霍去病绕后西攻，张骞李广两路切断匈奴援军。

战争开始，匈奴单于开始南下打汉朝围魏救赵，而公孙敖迷失了方向没有会师霍去病令霍去病变成孤军，霍去病反而决定铤而走险单挑二王，最后匈奴部队遭到毁灭性打击。

霍去病战后接手了焉支山（祁连山一条山脉，水草丰富，匈奴人用来养马），为汉朝养马，却不要房子，说匈奴未灭，何以家为。但李广和张骞两路部队陷入重围斗争失败，这让张骞被免博望侯削为平民。

匈奴战败想杀掉二王，二王于是心生投降汉朝，此时二王却还有几万军队，汉武帝疑似有诈，令霍去病带兵在河西走廊受降，中途二王果然反悔，浑邪王杀了休屠王并收编部队，但其本身也举棋不定，最后浑邪王被霍去病的手段折服，安心投降，此时霍去病刚刚19岁，此后霍去病又征战匈奴，杀光了匈奴主力，22岁一直杀到匈奴圣山狼居胥山，然后封狼居胥，这场河西之战打开了汉朝对西方的视野。

汉武帝战后召张骞任中郎将，第二次出使西域与各国做茶叶瓷器等生意。张骞来到乌孙国结盟，派人访问天山附近的国家建立外交，西域国家的特产和使者也都来汉朝，霍去病却23岁突然去世，而张骞第二次去西域结束后被封大行令，一年后也死了。

汉武帝给河西走廊设立四个郡，两个军事要塞（玉门关和阳关），后又打下了河西走廊另一头的中亚地盘，此时，汉朝和罗马中间只有安息和贵霜。

为了防御北方游牧民族，固守河西走廊，汉朝修建了一段河西走廊北向的长城（这段汉长城是用戈壁上的草修的）。

安息国当时在今伊朗，汉朝使者走到这里献出丝绸，在海运兴起之前，这里都是东西文明沟通的唯一通道，历史学家称丝绸之路。

***